[aplauz] Zdravim se.
Pozdrav svima, ćao svima.
Vi koji sjedite tamo u najdaljoj klupi,
neću vas tjerati da dolazite naprijed jer
sam i ja bio jedan od vas koji sjedi što
dalje od svih ostalih. Kužim vas.
Ja bih danas nešto malo drugačije.
Je
li vam danas kraj ili imate još
predavanja? Ne.
-Nemamo.
-Nemate. Okej.
Da iskoristite barem vrijeme što ste
ovdje. Ja ne znam radi li ovo ili ne radi,
ja malo glasnije pričam.
U svakom slučaju da iskoristite što ste
ovdje na način što ću ja ukratko, u par
minuta proći kroz svoju priču,
a nadalje podijelit ću sa vama što sam ja
naučio iz svog rada sa startupima. Stoga
bih vas zamolio da me prekidate u bilo
kojem trenutku. Nešto vam zvuči ludo,
nešto vam nema smisla, nešto želite
saznati kako vi možete napraviti,
prekidajte me. Ovo nije ono kao, imat ćemo
i Q&A later,
ali ako vam u trenutku nešto zapne za uho
ili za oko, slobodno recite: "Hej,
how does this make sense?" Druga stvar
koju vam želim reći prije nego što vam
počnem pokazivati par stvari ovdje gore.
Ja inače
živim u Americi i samim time prezentacije
su na engleskom. Znam da svi pričate super
engleski. Ja ću kombinirati malo oboje,
hrvatski i engleski. Ako nešto prebrzo
kažem ili netko nešto ne razumije,
slobodno me pitajte. Okej? Deal?
Deal. Može. Super. Kao što sam rekao,
iskoristite ovu priliku. Zašto? Zato
što ste odlučili biti ovdje, a ne gledati
Netflix, piti kavu, piti pivo, ne znam što
već radite. Je li istina da stvarno mlađe
generacije više ne piju?
Ne, jel tako? To je laž.
Ja isto mislim. Negdje sam čitao da ono
kao: "Gen Z is not drinking anymore."
Dođite u Hrvatsku. Klinci, mladi ljudi
piju kao da nema sutra, što je donekle
okej, I support it.
Znači, danas ćemo
proći kroz nekih petnaestak minuta. Kao
što sam rekao, moja priča, iskustva rada
sa startupima, zašto to radim, što radim,
kako to radim.
Hvala ekipi iz Founderstoka što ste me
zvali ovdje danas.
Stvarno
radite nešto što je super. Vi svi koji ste
ovdje ulažete svoje vrijeme i
zahvaljujući vama imate tu platformu.
Uzasno se veselim tome što ćete raditi u
budućnosti i nadam se da ćete i vi svi na
neki način, jedan ili drugi, njima također
pružiti potporu.Hej, dali trebate nešto
za event, organizaciju, a možda nekakvi
kontakti, prijedlozi, ideje ili kritike,
ali svaka vam čast za to što radite.
Stvarno mi je drago što sam ovdje.
Ukratko,
ja sam osnivač kompanije koja se zove
Entrepreneurship Global Change. Bazirani
smo u New Yorku.
Postojimo tri godine.
Što radimo? Mi
iz jedne prizme
pomažemo startupima iz cijelog svijeta da
dođu na američko tržište.
Pokušavamo naći točno proizvode koji su
applicable za američko tržište. To je broj
jedan. Broj dva,
s jedne druge strane, pomažemo startupima
da prikupe određen kapital.
Svi znate kako startupi rastu, kako
trebaju nekakav novac, kako trebaju
nekakvog investitora.
Mi se tu fokusiramo isključivo na
međunarodne startupe u New Yorku. To je
naša baza. Tamo živimo, tamo radimo.
Međutim, radimo po cijelom svijetu. Radimo
u zapadnoj Africi, istočna Afrika.
Jako puno toga radimo također u regiji.
Spomenut ću nekakve stvari koje bi vama
svima, ako ste možda startup ekipa,
zainteresirali. Kako sam spomenuo startup
ekipu, tko od vas ovdje radi na nečemu
sada? Nekakva ideja, neki startup, neki
projekt, nešto, bilo što?
Vas negdje
šest, sedam.
Okej. Tko od vas ovdje ima nekakav cool
skill set koji ste naučili kroz FAIR ili
kroz UsingAI ili bilo što drugo?
Neki cool skill set, crtanje, grafički
dizajn, kodiranje, whatever. Nešto valjda
znate raditi, come on.
Okej, svatko nešto zna raditi. Što znaš
raditi? Molim te. Natjerat ću prijatelja
da dignu ruku. Što znaš raditi?
Nemoj da laserom moram ovdje.
-[nesporazum]
-Što znaš blokirati?
Okej,
super. Dobro.
Da li netko od vas tko zna raditi nešto
outsourca neke svoje usluge?
Okej, jedna osoba.
Nitko drugi ne outsourca svoje usluge ili
nešto što zna raditi? Jeste li svi na
faksu? Druga osoba. Jeste svi na faksu?
Od čega živite, ljudi?
Kako pijete kave?
-Od mame i tate.
-Od mame i tate. Okej, super.
Divno je da imate taj support structure.
Jedna jako bitna stvar što se tiče
startupa koji dolaze iz cijelog svijeta
i oni koji najčešće uspiju su nekakva
potreba.
Jako često se događa da startup nema
nekakve alternativne metode preživljavanja
i da taj startup na kojima rade mora
nekako uspjeti. Ono do or die.
Većina startupova s kojima mi radimo
imaju taj mindset od ranih dana fakulteta
ili nakon fakulteta gdje oni
shvate da imaju nekakav problem koji je
vrijedno riješiti.
Uz to što radimo sa startupovima, dovodimo
startupove u Americi, također imamo jedan
venture studio gdje mi gradimo startupove
sa osnivačima.
Tko od vas nešto AI zna?
Opet pet, šest, sedam, magic number. Okej,
može. Super.
Imamo taj venture studio koji se bazira u
Španjolskoj, koji uzima startup iz cijelog
svijeta
i pomaže osnivačima da naprave nekakve
proizvode i dođu do tržišta i prvih usera
u pet tjedanaZnači
vi koji ste digli ruke, pet-šest vas,
koliko
dugo radite na tim projektima, idejama,
startupovima?
Godinu
-dana.
-Godinu dana? Okej. Jel' to live already?
-Nije.
-Skoro.
Okej, skoro. Zašto nije?
Licence.
Licence i takve neke stvari. Okej, neki IP
u pitanju ili
intellectual property u pitanju? Okej.
Jeste fileali već
za IP? No. Okej. One of that later.
Jedan od razloga zašto sam počeo raditi
ono što radim, ja sam prije radio svašta.
Radio sam u financijama, radio sam u
energetici, radio sam
također
u crime and justice. Gledao sam kompanije
koje committuju nekakve crimes. Svašta sam
nešto radio u životu.
Prethodna kompanija u kojoj sam radio
radila je market entry za različite VC
fondove. Mi bi išli u različite zemlje
svijeta. Onda bi došli u neku zemlju i
rekli bi: „Okej, super, ovdje bi se trebao
napraviti jedan akcelerator. Ovdje treba
napraviti VC fond. Ovdje trebamo dovesti
naših 10 investitora, napraviti nekakav
syndicate fund.” Mi bi išli tako po
svijetu i tražili bi koje su poslovne
prilike za potporu startupu. U svemu tome,
zašto sam ja
počeo raditi u EGC-u i zašto je ta cijela
priča pokrenuta je zato što sam-- Znate
što je Y Combinator?
Jedna osoba zna što je Y Combinator.
Tri osobe znaju. Kako ferovci, četvrta. Y
Combinator je najveći svjetski VC fond na
svijetu. Znate što je VC?
Venture capital fond, nekakav rizični
kapital koji investira u startup.
To je najveći
fond te vrste na svijetu. On je baziran u
San Franciscu.
Y
Combinator radi za startup i investira u
startup koji već imaju nekakav traction,
imaju nekakve proizvode, imaju nekakve
usere i slično. Kako se radi po cijelom
svijetu, onda sam shvatio da ne postoji
nikakav
fond, inkubator
za startup osnivače koji su u fazama
ideacije do MVP-a. Ideacija je ovo što ste
sad digli ruke. Hej, razmišljam o nečemu,
radim na nečemu, nije još lansirano. To
je ta nekakva faza.
Što mi radimo? Mi želimo biti taj i bit
ćemo taj
globalni akcelerator za startup osnivače
koji se nalaze između faze ideacije i
MVP-a.
Naš poslovni model je da radimo s
različitim državama i tech kompanijama.
Radimo spin offe
različitih tehnologija ka tech
kompanijama, a za države gradimo te
inkubatore i akceleratore. Moj cilj zašto
ja ovo radim je zato što smatram, po
svemu što sam vidio,
da nema dovoljno potpore. Kad sam ja u
fazi ideacije, koliko od vas ima
10 tisuća dolara na računu i reče: „Idem
se ja igrati.” Možda mama i tata imaju.
Okej, ne mama i tata, nego vi.
Vi u ovoj fazi života se trebate moći
testirati. Ja ću reći možda riječ igrati,
ali trebate imati nekakvu priliku
s nečim se zaigrati. Za to vam treba
nekakva podrška, ne nužno financijska.
Treba vam možda netko tko ima neko
iskustvo. Možda kasnije nekakva
financijska pomoć,
ali u toj ranoj fazi vam treba nekakva
potpora, nekakva struktura. Zato mi
uzimamo startup osnivače, vodimo ih u New
York. Mi u New Yorku vas ubijamo.
Doslovno vas ubijamo. Zašto? Zato što
većina osnivača, to ću reći sa malom dozom
zadrške, većina osnivača izvan Amerike
žive dosta ugodan život
u kontekstu da nemaju taj hustlerski
mindset, da nije taj do or die.
U Americi od mlade dobi, meni prijatelj
ima dijete koje je
seven years old.
Ona sad ima
Shark Tank. Ona s sedam godina ima Shark
Tank. Njih
se već uči i odgaja. Znate što je Shark
Tank? Pardon.
Znate? Okej, super. Shark Tank za one koji
ne znaju je TV emisija, doslovno kao
reality TV where a startup comes and
pitches ideas i onda dobivaju investicije
ili ne.
Sa sedam godina već tjeraju djecu
da budu ti poduzetnici.
Ja želim u principu
vidjeti koje su prilike da se startupi
uključe na američko tržište
i također da im omogućimo da dobiju
investicije, rast i sve što im treba.
Prekidajte me
ako
nešto želite pitati.
Ja ću vam sad isključivo pričati nadalje
vezano za nekakvo vlastito iskustvo. Što
vidim da startup osnivači najčešće rade,
ne rade i što trebaju raditi.
Jedna stvar je kada startup osnivač gradi
nešto. Svi dolazite sa fera, divni ste
mozgovi, vi tech mozgovi ste mi najljepši
mozgovi na svijetu.
Ali što se vama često dogodi je da gradite
nešto u vlastitom mozgu, u vlastitom
mindsetu, u vlastitoj sobi, u aleji
laptop. Ona je fenomenalna, ona nikad u
životu nisam vidio, ona je top, I love it.
Taj proizvod što radite i to
poslovno rješenje ne radite zbog nekakvog
usera, nego radite to zbog sebe. Mislite
da radite nešto super. Godinu dana radiš
na nečemu. Jel' to ima možda usere sada?
-Da.
-Ima usere, super.
Gdje se nalazite u fazi, jel' već imate
paying users ili?
-Ne.
-Okej,
-dobro. A MVP postoji?
-Da.
Okej, super.Jeste radili feedback customer
discovery? Super. To je jedna od
najbitnijih stvari. Kada shvatite da možda
postoji neki problem, da pričate s drugim
ljudima, ne s mamama i tatama,
prijateljima, nego s potencijalnim
klijentima ili potencijalnim userima.
Inače ćete napraviti nešto
za koga nikoga nije briga za to što
radite. Onda ćete nešto lansirati
i onda ćete se pitati zašto to nitko ne
plaća.
To je jedna stvar. Druga stvar, previše se
fokusirate na sami proizvod.
Ako ću ja ovo napraviti u vlastitom domu,
ja ću reći: "Ovo je najbolja boca na
svijetu. Ona ima svjetlucave nešto, ima
lijepi čep."
A možda uopće useri to ne žele.
Možda oni žele nešto kompletno drugačije
dok ste vi potrošili novac, vrijeme,
energiju
da gradite nešto šest mjeseci. Treća
stvar,
odličan proizvod najčešće ne znači to da
ćete imati veliku zaradu i veliki rast.
Jedna od bitnih stvari što smo sad pričali
s Leom je kako možete doći do nekakvih
kanala prodaje.
Što to znači? Taj go to market strategy je
u principu metoda kako ćete vi
iskoristiti ljude, vaš network, vaš
community
za nekakve sales kanale.
Vi morate gledati da za sve što gradite
imate metode kako ćete to sutra prodati,
kome ćete to prodati.
To su nekakve tri bitne stvari za koje ja
smatram iz iskustva, radio sa više od 200
startupa koji su do sad rezali više od 560
milijuna dolara, koji
zaista razumiju taj product market fit.
Svi imate nekakve entrepreneurship classes
ili ne?
Nemate nitko?
Samo ti?
Okej.
Druga stvar što ću vam reći da vam malo
približim stanje u Americi je većina sad,
neovisno o tome što ljudi studirali
medicinu, elektrotehniku,
biologiju,
jako često se događa da se sve više i više
poduzetništvo i metode poduzetništva
ubacuju u sve te dimenzije. Zašto? Zato
što na kraju dana ljudi gdje god završili,
što god radili sutra, danas morate nešto
novo izmišljati. Inače ćete sjediti u
uredu, ubijat ćete se od dosade i
propitivati ćete svoj vlastiti život. Što
ja ovo radim i zašto meni ovo treba u
životu? Vi možete raditi i u velikim
korporacijama i za državnu službu. Možete
biti taj intrapreneur. Možete interno
nešto kreirati novo i nekakvu novu dodanu
vrijednost imati.
Ali biti entrepreneur znači think outside
of the box.
Ja ću vas sad ukratko upoznati sa dvije
stvari koje mislim da su vama možda
interesantne za budućnost. Mi imamo jedan
super cool inkubator.
To jest, taj jedan investment readiness
program
koji gleda startup iz Hrvatske koji već
imaju i usere, mali traction, mora biti
dva osnivača. On se zove Scale 2.0.
To je jedan
program koji je napravljen u koordinaciji
sa Infobipom
i Scale 2.0 je otvoren. Mislim da se
otvara,
I think the call for applications is open.
Imate otprilike mjesec dana da se možete
aplicirati. Program se sastoji od toga da
radimo otprilike tjedan dana u Vodnjanu.
Onda nakon toga od 12 foundera, 12
osnivača i osnivačica uzimamo šest
koje onda vodimo u New York. Znači, sve je
po pitanju tko ima najbolji pitch, tko
ima najbolju prodaju, tko ima najbolji
go-to-market strategy.
To vam možda nije applicable sada, ali ako
recimo ćete raditi ove godine na nečemu
ili ako već radite na nečemu, imate uvijek
sljedeću godinu. Imate mjesec dana da
pogledate what is this thing about
i da razmotrite is it worth your life,
your investment and time.
Investment nema nikakvog. Ne plaćate
ništa,
it comes at a zero cost for you.
Nakon
Vodnjana izabiremo šest koje vodimo u New
York.
U New Yorku
vas pokušavamo izložiti nekakvom broju
različitih ljudi, mentora, advisora,
investitora i nakon tog New Yorka opet
svodimo broj na nekakvih troje i onda
imamo jednu Shift konferenciju.
Pretpostavljam da svi znate što je Shift.
Kako ne znate što je Shift?
Što vi sve studirate? Dajte mi recite
ukratko, molim vas, to me baš zanima. Što
studiraš ti? Oprosti.
Molim te, djevojka.
-Fer.
-A što fer? Data science.
Što studiraš, molim te?
Računarstvo.
My man in the back row. Što studiraš,
please?
Računarstvo. Jel znate što je Infobip?
Znate.
A kako ne znate onda za najveću hrvatsku
tech
konferenciju koja se zove Shift?
Ili znate? Pa jednostavno vam se ne da. Ne
znate za to.
-Zaboravila sam.
-Zaboravila si. Okej.
A može jedno drugo pitanje. Jel
imate exposure ka tech sceni u Hrvatskoj?
No? Not really, so-so? Wow,
okej, super je da ste ovdje. Super je da
ovo radite because without this,
this is crazy. Okej, I'm gonna continue.
LeapX, spomenuo sam.
To je možda nešto što je applicable za
svakoga.
Scale 2.0 je more mature startups. LeapX
je za nekoga tko ima ideju. LeapX je taj
venture studio based in Spain. We have now
30 founders from all around the world.
It's an entrepreneur in residence program.
Prvo radimo četiri tjedna online, onda
radimo tjedan dana u Španjolskoj. Nakon
toga svaki od foundera pitcha za potential
investment of $20.000 to $30.000
investment
i LeapX uzima ideacija do MVP-a.
Znači, ako radite na nečemu ili ako u
budućnosti želite raditi na nečemu za što
smatrate da vam AI može pomoći u izgradnji
togaLeapX is a cool thing for you guys.
But I'm not pitching here today any of the
stuff. I'm just sharing maybe a few
useful resources.
Jeste li čuli ovu frazu prije?
Ne. Okej, dobro.
Fraza je veoma jednostavna. Ja imam bebu.
Ja volim svoju bebu. Ja je hranim, ja je
pazim, ja je odgajam. Ja ulažem u svoju
bebu.
Dođe meni netko i kaže: "Beba ti nije
dobra, beba ti je ružna. Beba se ne zna
ponašati. Beba ti je bezveze." Što ja
radim? Uzimam prvu stvar koja mi je pri
ruci i gađam toj osobi u glavu.
Tako i taj pristup i ta analogija se
najčešće događa sa startup osnivačima koji
se zaljube
i koji vide svoje rješenje kao svoju bebu.
To je prvi korak ka neuspjehu. Zašto?
Zato što vi kao startup osnivači
morate biti zaljubljeni u customera.
Zašto? Zato što vam je
customer najbitnije ogledalo. Je li to
pravi problem, je li netko spreman to
platiti i je li to što vi radite nešto što
su oni spremni
kupiti i koristiti. Najvažnija stvar je
da budete zaljubljeni u tog
customera, user-a, klijenta ili koga god
hoćete,
ne u proizvod. Zato je jako važno da taj
proizvod uspijete graditi jako brzo i što
prije ga izbaciti van.
Godinu dana, vjerujem da sad imaš možda
jedan bittersweet odnos ka svemu što radiš
i da ti nije jednostavno. Godinu dana
raditi na nečemu je jako komplicirano u
toj fazi ideacije, dok još nemate dobar
traction.
Ima li nekih pitanja možda?
Slobodno pitajte.
Svi ste FER-ovci.
Imate
svi
taj tech mindset, što je fantastično.
Danas u startupovima
svugdje postoji need i demand za ekipom
poput vas. Svatko od vas iz svoje vlastite
domene i discipline. Međutim, imate jedan
problem. Inherently imate svi jedan izazov
u sebi, a to je da sve što gradite želite
da bude super, da bude savršeno, da bude
perfektno. Mi
smo gradili prvi proizvod na jednom
websiteu.
Ja nemam tech background, ali sam
katastrofa. I like things to be perfect.
Ja sam pet mjeseci odugovlačio jer neki
font ili neka boja ili neki klik ili ovaj
chatbot ne radi.
I svi su mi govorili: "Filipe, ali ne može
ovo više toliko trajati. Nemamo toliko
novca, nemamo toliko vremena i ljudi će te
početi hate-ati."
And I was like okay, fuck it. Let it go.
Publish it.
Imalo je bagova, nije bilo lijepo, but it
was out there.
Što se događalo? Polako smo počeli
skupljati nekakav feedback.
"Hej, ne radi vam ovo." Super, popravili
smo. "Hej,
ovo nema smisla. Da li drugi ljudi kažu da
nema smisla?" Super, to smo updateali.
Znači, kada gradite bilo što, it's never
gonna be perfect, guys. Nikada.
Sve što radite napravite tako da možete
nekom pokazati.
Danas zaista nema razloga, osim ako ne
radite nekakav fizički proizvod,
za nekakav SaaS tool, za bilo što na webu,
da to ne napravite u roku od dva dana.
I sad ćete vi meni reći: "Kako dva dana?"
Prije pet godina bih vam možda rekao:
"Okej, guys, imate pravo."
Ali danas sa alatima, s AI-om možete sve
napraviti. Čak i ako radite ovo
u nekakvoj jednostavnoj Figmi ili u Cloudu
možete napraviti neki wireframe nečega
kako izgleda i reći nekom sutra dan
partneru, budućem članu tima ili
investitoru: "Evo je to što gradimo, treba
nam novac za to."
Morate graditi brzo,
inače ćete izgubiti ritam. Inače će vas
netko drugi pregaziti. Inače će netko
drugi iskoristiti možda priliku koju ste
vi prepoznali.
Osim tebe, ljudi koji su digli ruke,
koliko dugo radite na tom nečemu, na toj
nekoj ideji ili na čemu god?
Come on.
Tri tjedna.
Tri tjedna? A što radiš? Molim te, reci.
Radim trading bota za
-CS:GO skinove.
-Okej. Jesi li napravio nekakav demo?
-Postoji li?
-Postoji.
Super. Jesi ga s nekim shareao?
-Samo sa prijateljem koji to radi.
-Okej. Hoćeš ga shareati uskoro s nekim?
Za sad nije ideja. Samo interno da vrti,
da se pusti na market i da
-se vidi kakav je return.
-Znači ipak hoćeš ga shareati.
-Da.
-Lansirat ćete ga. Kad misliš? Oprosti što
-sam te uzeo sad. Reci mi kad.
-Ne znam. Neki
prvi korak da se vidi return na marketu
kroz
-dva tjedna.
-Očito. Okej, super. Dobro, to je okej
timeline.
Jer
jedan od velikih problema startupova koji
sad ne koriste AI je u tome što ćete jako
dugo raditi neke stvari. Zato sam spomenuo
LeapX. Mi radimo sales kanale,
konverziju.
Doslovno koristimo scrapere sa Clouda gdje
u Reddit kanalima pronalazimo
moguće klijente. And we do that in five
minutes. To je prije trajalo months.
I marketing kampanje i svašta nešto. Danas
je to gotovo in a matter of minutes.
Drugo,
nekakva brand awareness.
Da li imaš
nekakav LinkedIn ili neštoNe? Okej.
A zašto ne? Molim te me, zanima me.
-Mi se nimamo nikog finalne za to.
-Ne za to.
-Za aktivno povezati se.
-Okej.
Jedna stvar koja
je izuzetno bitna, a to je da stvarate
proizvode kroz vlastite brendove. Vi
morate shvatiti da ste vi ogledalo te
kompanije, tog proizvoda.
Kad nama dođu neki startupovi i kažu:
"Hej,
treba nam
300.000 dolara, od toga 120.000 dolara će
biti za marketing."
Ja ću reći: "Okej, super,
a što ste dosad radili vezano za
marketing? Koliko stvari postate, kakav
visibility imate?"
I onda oni kažu:
"Pa nismo ništa radili,
nemamo vremena."
I onda ću ja reći: "Okej, nemate vremena.
A kako mislite stvoriti kritičnu masu
ljudi, usera,
ako niste u mogućnosti svaki dan snimiti
jedan kratki video ili postati jednu sliku
vezano za to što radite?"
Vi morate već sad u ovoj fazi
razmišljati i znati da ste vi ti budući
founderi.
Ako ste vi budući founderi, vi sada morate
koristiti Gorilla Marketing 101.
To nije: "Hej, look how cool I am, I'm
doing something cool." Nego je to: "Hej,
ovo je to što gradimo sad. Zezamo se s
ovim, maltretiramo se s ovim. Sljedeći
tjedan ćemo publishati nešto drugo."
To je jako teško.
To je izuzetno teško. Doslovno stavljate
dio svog života u javnost, a danas svi
dobro znamo da je javnost izuzetno
kritična i jako je to teško psihički
podnijeti kad je to vani, a osobito ako
nije perfektno i osobito ako nije on par s
onim što vi želite. Ali kao founderi se
morate izložiti. Morate biti svjesni toga
da gradite brend.
Ja ću malo ubrzati.
Nekih desetak
primjera ovdje nakon razgovora s nekakvim
founderima je bilo to da dođe startup
founder, imaju super ideju. Oni
prođu kroz nekakav takozvani customer
discovery s recimo nekakvih 10 različitih
usera i onda im ti useri ukažu na to da
taj problem koji su founderi tjednima,
mjesecima vizualizirali kao glavni
problem,
da to uopće nije problem. Znači, taj
problem validacija mora postojati. To ćete
otkriti kroz taj customer discovery.
Taj customer discovery, to jest intervjui,
survey i što god hoćete, to morate
napraviti. Moms test jeste čitali, jeste
čuli?
Moms test?
Tko od vas čita? Niko.
Okej.
Pet, šest, sedam. Moms test.
Odite na ChatGPT neka vam sumira.
Zašto? Zato što Moms test je najbolji
primjer toga kako možete ljude postavljati
pitanja. Znači, ako dođete mami i tati i
pitate: "Hej, mama, vidi što sam
napravio." Što će vam mama reći?
"Bravo, kćeri.
Bravo sine, to je nešto najbolje što je
ikad mama vidjela na svijetu." Ali that's
irrelevant. Zašto? Zato što mama nije vaš
user.
Moms test je knjiga od 50, 60 stranica
koja vam kratko sumira to što trebate
raditi u razgovoru s drugim potencijalnim
userima. Znači kako da ne budete biased, s
kim da pričate i način na koji da zaista
provodite te intervjue.
Mi sad u veoma kratkom periodu sprječavamo
to da startupi mjesecima rade na nečemu,
nego u kratkom periodu da naprave taj
pivot. Pivot je jedan zaokret gdje dolazi
u promjeni rješenja kojim radite. Zašto?
Zato što ste vidjeli da problem koji ste
možda testirali nije relevantan. Okej?
Let's go faster.
Od svih ovdje elemenata, ja ću vam samo
jedno spomenuti, a to je da
morate biti brzi.
AI vam danas omogućava da budete brzi, da
možete u roku od par tjedana, par dana
nešto brzo napraviti.
Znači, jedna od stvari koje morate imati
na umu je brzina.
Morate se fokusirati na to da vidite kako
će klijenti reagirati na vaša rješenja i
proizvode. I zadnje,
morate se fokusirati na nekakvu metriku
koja je bitna. Znači brojka usera, nekakav
novac koji stvarate, bilo što što je
opipljivo.
To se zove
North Star Metric. To je jedna od
najbitnijih stvari koje se izvan Amerike
najčešće ne koristi. Jeste čuli ikad za
North Star Metric?
No? Okej.
North Star Metric je najbitnija stvar, to
jest zvijezda vodilja svakog startupa.
Zašto? Zato što ona indicira nekakav
revenue, nekakav novac, nešto opipljivo i
nekakav actionable item koji je vrijedan
tom useru. Airbnb, brojka
noćenja.
Znači, noćenja je usluga koja taj user
ima, a njima je brojka noćenja puta
nekakav novac, znači novac koji oni dovode
u tu samu kompaniju i svaki department
Airbnba cilja ka tome. Marketing
department, finance department,
partnership department. Svi se
orijentiraju ka tome koliko mogu oni imati
novih noćenja, koliko novih klijenata
mogu imati. North Star Metric jedna od
najbitnijih komponenti startupa, to jest
zvijezda vodilja koju svaki startup mora
imati.
Idemo dalje.
Ovo vam je jedan kratki
roadmap.
Ako sutra
razmišljate možda nešto krenuti, nešto
testirati, this is how you can do it.
Prva stvar, pokušajte pričati sa 10
različitih ljudi za koje smatrate da bi
mogli biti korisnici toga što radite.
Ne prijatelji, ne mame, ne tate, nego 10
potencijalnih usera.
To mora biti validacija problema. Da li
oni taj problem koji vi mislite da je
stvarni problem, da li oni taj problem
zaista percipiraju kao takvog. Da li je
taj problem pravi? Da li je taj problem
gorući?
Druga stvarDefinirajte samo jedan problem.
Nemojte se fokusirati na sto stvari.
Morate imati jedan jedini problem. Kasnije
možete biti. Airbnb i danas rješava više
stvari, ali u početku je Airbnb počeo s
time kako da ljudima pomogne da
rezerviraju smještaj. S druge strane, da
pomognemo ljudima koji imaju prazne
jedinice ili apartmane ili kuće.
Treća stvar,
gradite nešto jednostavno. To sam već
spomenuo. Spomenut ću opet, spomenut ću
još jedanput. Gradite nešto jednostavno.
Znate li svi što je Google Drive? Znate
što je, naravno, Google Drive. Prethodna
verzija tog cloud sustava je bio Dropbox.
Znate što je Dropbox?
Dropbox je bio taj najružniji proizvod
ikada. Imali su taj najružniji demo.
Taj proizvod funkcionira vrlo jednostavno.
Pull a file,
drop it in the file, done.
Oni su danas napravili više nekakvih
funkcija. Imaju i taj nekakav super cyber
security level koji
danas korporacije integriraju, ali oni su
počeli vrlo jednostavno. Četvrto,
morate doći do nekoga tko će koristiti i
na kraju platiti. Ako nema plaćanja,
što to znači? To znači da je interes za
vaš proizvod ili za vaše rješenje malo.
Ako ima malo interesa od strane tržišta,
to znači da najvjerojatnije imate jedan
proizvod koji nema product market fit.
Taj product market fit je kada imate
nekakav problem, kad imate rješenje koje
se nađe na sredini.
Na kraju dana koristite opet AI da bi
nešto brzo sagradili, da bi nešto brzo
testirali, da bi nešto brzo pokrenuli i
lansirali. Svi znate što je Lovable,
Base44, Radian. To su sve alati koji su
manje više besplatni. Koliko dođe kava u
Hrvatskoj? Ja ne pijem kavu. Koliko dođe
kava? Dva eura. Evo,
Base44 ten bucks per month for the basic
version. To su sve pet kava.
Dodajte još jedan kroasan, dobit ćete i
premium verziju. Nekakvih
par stvari koje ja smatram iz mog iskustva
što čini razliku. Brzina, svijest toga da
morate brzo nešto napraviti. Dva,
konzistentnost. Nema danas ću nešto
raditi, sutra ću se igrati, treći dan ću
ići igrati košarku, nego ako radite,
radite.
Kao što svi uvijek kažemo, red, rad,
disciplina. Morate biti posvećeni nečemu
jer inače nećete u tome uspjeti. To znači
da ćete možda u petak navečer umjesto da
idete vani cugat. Gdje se ide ovih dana
vani u Zagrebu? Ja se zadnji put neću
govoriti. Gdje se ide vani u Zagrebu?
Recite mi, što šutite svi? Bunkar? What
the f..., di je to?
U centru. Umjesto da idete u Bunkar u
petak navečer,
vi ćete možda doma s još jednim ili dvoje
kolega nešto kodirati ili igrati se na
Lovableu.
Zašto?
Zato što ćete jedino tako nešto napraviti.
S druge strane ćete ostati na toj točci.
"E, da sam ja onaj dan, da barem nisam
išao vani, da sam barem se fokusirao, da
sam barem nešto napravio." I za 30 godina
ćete se pitati i reći ćete:
"Propustio sam priliku."
Nemojte si to dozvoliti u životu. Nemojte
propustiti priliku.
Trust me, it's worth your time.
Četvrta stvar,
jako često,
to je isto nešto što je možda dosta
prevalentno ovdje. Koliko vam često
roditelji kažu kad vi kažete neka ideja,
neki startup: "A nađite neki pravi posao."
Jel čujete to ili ne? Ako ne, super.
Jel imate to? "Nađite neki pravi posao,
radite nešto konkretno. Idi radi za
Vodovod, idi radi za ovu stranku, idi radi
za onu, idi u onu kompaniju." Super, to
je sve okej. Može biti da ćete i to
raditi. Super, svaka čast.
Zato je u svijetu 0,001% poduzetnika. Zato
što su oni konzistentni
i zato što su ludi.
Tko normalan želi ostati u petak doma
navečer umjesto ići u Bunkar?
Come on.
Hoćete mi reći da ne želite ići u Bunkar?
Svi želimo ići u Bunkar,
ali na kraju dana ne idemo u Bunkar zato
što I want this shit to work.
I'm in love
with the people that I wanna solve the
problem for.
Nema Bunkera. Bunkar će doći kasnije. Pa
ćete možda i sami izgraditi svoj Bunkar na
Maldivima ili gdje god drugdje.
Zadnja stvar, ponavljam to već četvrti
put. Koristite alate koji su vam besplatni
i na raspolaganju. Kažem 10 kava, pet
kava, dva kroasana.
I možete nešto već sutra. Ja vam
garantiram da vi večeras kažete: "Ajmo
ostati u aleji laptop. Idemo se zafrkavati
dva sata."
Danas možete nešto napraviti, pokrenuti
večeras, sutra ujutro snimiti jedan kratki
Instagram, TikTok, whatever.
Opet, naravno, ljudi, testiranje,
collecting feedback, sve to zahtijeva
vrijeme. To je druga stvar, ali za
pokrenuti nešto
jako malo vremena.
Najčešće ljudi koji uspiju u nečemu nije
stvar u tome da su najinteligentniji i
najbolji, nego su zaista ljudi koji
ne vide nekakve granice i ne znaju stati.
Tko
je bio pjevač što ste mi rekli? Jakov,
Jozo?
Jako Jozinović. Htjeli su pustiti Jako
Jozinovića. Nemam pojma tko je Jako
Jozinović,
ali znam tko je Vojko V.
I meni je Vojko V. inspirativna osoba zato
što Vojko V. kaže: "Zovi čovjeka."
Ja
kad nekoga trebam, kad nešto želim, ja ću
zvati, ja ću e-mailati, ja ću slati poruke
dok ja ne dobijem odgovor
ili dok mi netko ne kaže: "Evo, kanimo
se." That is not happening. I do not stop
until I get what I want.
Što vas sprječava u tome da sutradan
pošaljete poruku jednom od ovih kolega?
"Hej, šta si ti, data scientist, ne znam,
netko drugi je nešto rekao treće. Treba mi
pomoć u tome i tome." Dva sata.
Pa ti neće odgovoriti. Sutradan mogući
klijentUpornost. Nije stvar koliko ste vi
inteligentni i sposobni. Naravno, bitan
faktor, a na kraju dana koliko ćete
energije, truda i rada uložiti.
Ništa nešto što niste čuli do sad.
Jedan od najvećih razloga
zašto startupi ne uspiju zato što
rade nešto, što sam rekao, nemaju kupca i
rade nešto što u principu nitko ne želi.
Druga stvar, jako bitna i najvažnija u
ovom kontekstu zašto startupi ne
uspijevaju je to zato što
startupi i najčešće osnivači prebrzo i
preolako odustanu od problema kad se suoče
sa prvim zidom, ne pivotiraju i ne
naprave tu nekakvu malu promjenu, nego
kažu: „Ok, nema prvog usera. To je to.”
Naravno, životne okolnosti. Ljudi, mama i
tata su divni što vas podržavaju i što u
ovoj fazi života, ali upravo zato i sad
morate nešto raditi. Što ćete za pet
godina? Hoće pet godina mama i tata i
dalje vas podržavati? Maybe. Sure.
Uvijek će oni biti tu za vas. Meni danas
mama i tata dođu i kažu: „Filip, jel' ti
treba
10 kuna?“ They still don't understand what
do I do, why they do it i how do I do it.
To je predivna stvar. Mama i tati. Ali za
pet godina ćete imati druge životne
obaveze. Imat ćete psa,
suprugu, supruga. Imat ćete
kredit.
Sada se trebate igrati. Sada se trebate
zabavljati. Idite u Bunker,
naravno, ali subotom idite u Bunker, u
petak radite.
Kako će atendence u Bunkeru porasti nakon
ovog eventa, to će biti strašno.
Par stvari za završetak. Rekao sam, nema
perfekcije.
Vjerujte mi, ne treba vam
puno novca. Ako ću reći,
jako malo novca za nešto pokrenuti. Mi
investiramo. Ja investiram u startup-e. U
toj fazi ideacije do MVP-a također.
Mi u 80% slučajeva vidimo startup-e koji
nešto grade, koji mogu nešto napraviti
preko noći, a traže nekakve određene
iznose novca
za što im u principu uopće ne treba. Kao
što sam rekao, na primjer marketing je
jedna stvar. Morate sami organski kreirati
nešto da možete pokazati da ste sposobni.
Mi investiramo u osnivače.
Mi itekako kad radimo due diligence
gledamo proizvod, market fit i
slično, ali osnivač ili osnivači su to što
je najbitnija stavka, najvažnija stavka u
samom startup-u.
Nema toga da ćete sve znati.
Stvari ćete učiti u hodu. Okruživat ćete
se ljudima koji će vam moći pomoći.
Ja ne znam 99.9% stvari koje se događaju i
sa problemima i s legalne strane,
financijske strane, sa tech strane,
ali imam ljude, imam community. Zato sam,
kao što sam na početku rekao, Founders
Talk je fantastičan community na koji se
sutra morate znati osloniti, na koji ćete
sutra doći i reći: „Ej, hajdemo mi u Aleji
napraviti sat vremena Lovablea.“ Možda će
doći netko tko ne zna Lovable, ali će
znati marketing, pa će vam pomoći s tim
ili data science ili što god drugo, treće
i četvrto. This is where the power is.
Sigurno ste čuli ono human capital.
Najvažnija stvar i najbitnija stvar koju
ja imam je human capital. Ljudi.
Ja se non-stop oslanjam na ljude. Whenever
I need something I ask.
And I'm very persuasive and I don't stop.
Zadnja nekakva stvar,
što bih vam ja predložio u ovoj fazi
života. Ljudi,
koristite sve što vam je besplatno,
koristite sve što vam se pruža. Kao što
sam spomenuo, ovo vam je trenutak u kojem
vi se možete zabavljati s nekakvim
idejama, s nekakvim startup-ovima i s
nekakvim biznisima,
jer kasnije u životu ćete možda raditi u
korporativnom svijetu,
što je super, opet ponavljam, pa ćete
možda za 15 godina se prebaciti u nekakve
startup vode. I to je super,
ali koristite ovo vrijeme dok imate
da bi zaista mogli
prijaviti se na nekakve programe koje
možete. Inkubatori, akceleratori,
Founders talk će imati također kavu,
community building evente. Opet kažem,
četvrtak navečer, tko želi ići na nekakav
event u osam sati navečer umjesto u
Bunker? Dobro u Bunker se ide u ponoć.
Idite na takve eventove. Budite ovdje
jer vjerujte mi, to je vrijedno vašeg
vremena i vaše investicije. Druga stvar,
mentori.
Ta riječ mentor je zaista iskorištavana
lijevo i desno, ali pokušajte naći nekoga
s kim možete pričati
jednom tjedno, jednom mjesečno,
kvartalno, nije bitno. Netko tko vam može
pomoći u tom procesiranju vaših misli i
ideja. Opet se vraćam na to. Ljudi. Ljudi
su vam bitni u svemu tome što radite.
Treća stvar,
Founders talk community. Community vaš
network. Da li ćete sad pokrenuti startup?
Da li ćete za 10 godina raditi u
korporaciji, pa za 15 godina pokrenuti
startup?
Community će vam biti najosnovnija stvar.
Ja večeras moram poslati 75 e-mailova u
mom communityju da bi raiseali određeni
iznos.
Ja to mogu napraviti zato što imam
community. Ja imam kontakte, imam ljude.
Zovi čovika.
Zovi čovika je u principu krucijalni dio.
Hajdemo uzeti to iz hrvatskog mindseta,
da maltretiramo nekoga kad nam nešto
treba, ali u dobre svrhe.
Ne u loše svrhe. Nemojte zvati čovika ako
vam treba neka usluga ili nešto.
Nemojte to raditi. Ljudi, hvala vam puno i
hvala vam što ste me trpjeli zadnjih 45
minuta. Ajde.
[aplauz]